# 毛泽东的中国

莫里斯·迈斯纳

## 核心观点

### 毛主义革命是成功的

作者认为毛主义革命是成功的，在国家统一、民族独立、土地改革、工业化等方面完成了历史使命，而国民党由于其主要成分来自地主乡绅，没有意愿去做土地革命的事情，也就无法推进后续的工业化。

### 社会主义改造是失败的

同时，建国后进行的社会主义改造却是失败的，没能达到社会主义的预期。没有创造基本民主政治，也没有实现生产者自治，毛时代后期中国也仍然是一个由官僚体制支配的社会，不像资本主义也不是社会主义。

## 毛主义革命

### 现代革命背景

#### 社会阶层的软弱性造成治权力的相对独立性

帝国主义瓦解了中国传统政治结构与经济秩序，提供了新的思想体系，使革命成为可能。
同时，帝国主义的侵略性也造成了中国社会各阶层的软弱性，进而导致以军事实力为后盾的政治权力相对独立于社会和经济力量。譬如19世纪后半叶地方军事力量割据、辛亥革命后的北洋军阀割据以及随后的国共对峙。

!!!quote 在中国当代两大政党活动的历史环境中，与其说是社会阶层的利益决定政治和政策，不如说政治力量和军事力量的占有者决定社会各阶层的命运。

#### 辛亥革命推翻了不合时宜的满清王朝

没有造就一个强盛的国家，也没有促成民主的国家。革命后便陷入军阀混乱的时代。
也没有动摇既存的国内的社会结构，特别是农村中传统的社会经济关系和士绅地主的统治。

#### 五四运动是现代革命的开端

在国家存亡之际，一批知识分子开始学习研究西方强盛的原因，认为根因在于西方的思想观念，如竞争、进步、个性解放、征服自然等观念，而这些在传统儒家思想中没有，所以他们主张引入这些思想，掀起了反传统的思潮开端。

1915年至1919年的新文化运动是反传统文化的高潮。
凡尔赛和约的签定，让许多知识分子认识到西方体制的缺陷，激起了强烈的民族意识，也使部分知识分子寻求另外的出路，引入了马克思主义，成为中国共产党成立的契机。

许多知识分子在五四运动后从世界主义者变成了民族主义者。民族主义与马克思主义中的阶级斗争以及反传统是互相冲突的。这也是中国革命的一个特色。

!!!quote 两次文化革命涉及的中心内容都是批判和否定历史传统，都存在着协调反传统的冲动与民族主义感情的问题，都坚信人的精神力量能够铸造社会现实，都相信青年是社会道德变革的主要力量

### 资产阶级革命与社会主义变革的失败

#### 20年代中共进行资产阶级革命的原因

中国的政治现实使中共不得不推迟社会主义革命，而将革命限制在资产阶级革命。
莫斯科的世界革命理论也使其让中共将革命限制在资产阶级革命。

!!!quote 然而，共产党人不久就认识到，在一个由残暴的军阀势力统治的国家里，纯粹的军事实力是决定政治事件发展方向的关键因素，镇压和摧毁工会和其他群众组织，远比创建这些组织容易得多。因此，他们虽然没有放弃在中国进行社会主义革命的设想，但不得不推迟它的实现。

!!!quote 由于在西欧的工业化国家并没有发生预期的社会主义革命，在充满敌意的资本主义世界中，苏联仍是唯一的社会主义国家，因此，无论是俄国的民族利益，还是列宁主义革命战略的逻辑，都要求中国革命的进程局限在资产阶级民主革命阶段，把社会主义革命的前途留给未来——因为共产党人通常认为，社会主义革命只有在世界性革命爆发的情况下才可能实现，而布尔什维克革命未能点燃世界革命。

#### 两次革命的失败使资产阶级和无产阶级双双退出政治舞台

资产阶级民主革命（国民革命）的失败。
国民党领导人的革命目标只有国家统一和民族独立，不包括建立民主共和国。

社会主义变革的失败。
1925年的五卅运动同时壮大了国共两党的势力，但同时群众运动也破坏了联盟的政治基础
共产国际要求限制群众运动，中共政治上不成熟，没能领导群众，导致工农运动的失败

!!!quote 但是，激进群众运动日益增长的特点，造成了政治的紧张局面，加剧了社会冲突，从而导致统一战线的破裂，其结果几乎摧毁了中国共产党。

!!!quote 国民党纯粹的民族主义目标与群众的社会革命需求之间的矛盾，也到了一触即发的程度。


!!!quote 1927年反革命事件
    1927年的事变标志着两场而非一场革命的失败：城市的工人运动和农村的农民运动

    中国共产党由于政治上的不成熟和缺乏经验，把自己束缚在共产国际制定的政策内，把命运依托在国民党身上。在中国共产党内，缺乏一个像列宁或托洛斯基那样勇敢果断、富有远见卓识的领袖，未能把握住革命形势所提供的机会。中国共产党领导人不但没有领导群众，相反，无论他们如何不情愿或是出于无奈，他们都接受和贯彻了莫斯科制定的政策，给群众运动带来了灾难性的后果。

### 长征

!!!quote 放弃中华苏维埃共和国，听任支持过自己的农民惨遭国民党军队的报复，这是一场重大的政治失败。在次年的残酷环境里，红军的大部分力量被摧毁这一事实，也很难被当成一场胜利。

#### 长征的政治意义

* 毛泽东获得了对中国共产党的有效控制
* 中国共产党摆脱了共产国际的控制。

#### 长征的心理意义

* 长征经验强化了毛泽东的唯意志信念，使其他人恢复了对革命的希望，增强使命感
* 长征参与者所奉行的价值观成为延安精神的核心，如不断斗争、勇于献身、自我批评、勤劳勇敢和大公无私等
* 证明了革命使命的合理性，领袖政策的正确与领袖智慧的高超。

### 延安时期

#### 农民革命

日本的侵略破坏了国民党政权的基础。
* 国民党人被赶出了大城市，失去了其获得财政和政治支持的主要来源。
* 战争的破坏导致了经济上的巨大混乱和官僚腐化，最终导致全面的腐败堕落。
* 国民党在农村的政权管理机构基本上都被摧毁，作为国民党在农村统治基础的豪绅地主，或逃离农村，或在军事和政治上处于无助状态。

共产党人则打开了进入广大农村地区的通道。
* 日本的侵略不仅加剧了农村的经济危机，而且激发了农民强烈的反帝情绪，共产党人则成功地将农民的反抗情绪转变成现代的群众民族主义运动，利用它服务于革命的政治目标。
* 日本侵略者迫使国民党军队及其官僚机构从中国多数地区撤走，使共产党人能够以民族革命和社会革命这两重目的去组织农民，客观上为革命作出了贡献。
* 共产党人所以能够赢得群众的广泛支持，主要基于他们提出的全民抗战的爱国主张。


#### 毛主义的起源

唯意志论。
* 相信历史的决定因素是人的意识，即人的观念、意志和行动。
* 相信正确的思想是有效革命的前提，十分强调思想改造和思想建设。

民族主义
* 敌视共产国际
* 相信中国革命是世界革命进程的中心
* 真正的敌人与其说是来自中国社会内部，不如说是来自中国社会外部。
* 所有的中国人都潜在地是革命者

民粹主义
* 群众中蕴藏着极大的社会主义积极性
* 对职业专门化的蔑视、对知识分子和专家的极度不信任、对官僚主义的深恶痛绝、反城市的偏见、革命英雄主义和自我牺牲的浪漫气质等。

!!!quote 把人民这一概念限定于农民群众
    毛的民粹主义思想、本质上的农民倾向和他对生活与劳动之和谐的农民理想的浪漫称颂，使他把人民这一概念限定于农民群众(因为中国人口的绝大多数毕竟是农民)，并高度评价农民具有自发的革命热情。

    毛的民粹主义对农民的信念，支配着毛主义备受赞扬的群众路线，以及党的干部在与农民群众打成一片时所遵循的各种原则和规定。

!!!quote 毛关于农民具有潜在的社会主义意识的观点，不仅与马克思不同，也与列宁不同。
    * 马克思认为，社会主义意识的载体只能是城巿无产阶级。
    * 在列宁看来，社会主义意识是由组织成具有高度纪律的共产党的革命知识分子灌输给自发的无产阶级群众运动的，农民在革命进程中只起辅助作用。
    * 对城巿工人阶级全无兴趣。他关于党是革命意识的载体的信念是不完全的，因为这里涉及他对农民所持的民粹主义信念，他相信，真正的革命知识和创造性最终源于人民自己

!!!quote 正是毛的民族主义和民粹主义思想，才使他着眼于最大限度地获得群众的支持，使他从城市走向了农村。

#### 延安的马克思主义

毛延安时期的著作的重要性
* 奠定了毛作为独立的马克思主义理论家的地位
* 辩证法的论述为中国共产党在理论和实践提供了基本的哲学基础
* 重申中国共产党的马克思列宁主义的正统性，论证了中国共产党政治实践的合理性。

毛延安时期的著作未解决的问题
* 一个完全依靠农民支持的共产党，如何实现社会主义革命
* 谁将是社会主义革命的代表？

!!!quote 农村包围非革命的城市这个局面，并最终夺取城市，这种战略本身就在很大程度上排斥了争取城市无产阶级支持的努力。
    在毛的理论文献中，我们看到的不过是对马克思主义正统理论的重复——无产阶级将领导社会主义革命；或是对列宁主义的重复——共产党是无产阶级的先锋队，是无产阶级思想的具体体现。

#### 延安传统

政治领域的措施旨在缩小领导与被领导之间的鸿沟，它们也是反官僚主义运动的前奏。
* 群众路线政策，制约着自上而下的官僚控制；
* 精兵简政运动；
* 根据地方的需要和条件下放权力、调整政治结构；
* 要求党的干部、政府官员和知识分子定期与群众一起参加生产劳动的下放与下乡运动

经济政策原则：自给自足，自力更生，发挥地方创造性
* 在农村环境中把工业生产与农业生产结合在一起的理想

教育政策：教育与劳动相结合

延安精神从根本上说是禁欲主义和平均主义的
* 为人民利益无私斗争、自我牺牲、勤奋努力、自我批评、勤俭节约、毫不利己专门利人及自我约束等。

对最终实现马克思主义目标独特的、富建设性的做法。
* 社会主义改造：业生产与农业生产相结合、教育与生产劳动相结合的延安实践
* 脑力劳动与体力劳动的差异：延安时期要求干部和知识分子定期参加生产劳动，
* 全面发展的人：游击队领导人应是思想纯洁的，能够从事各种经济、政治和军事工作的

延安传统一方面是社会经济上的解放，另一方面是政治和思想上的压制
* 毛和毛主义者制定了政治和文化生活中的严格教义和正统理论，对那些背离正统的人进行迫害，对政治和思想上的不同政见者进行无情镇压。

## 社会主义改造

### 面临的主要问题是社会和经济的极端落后。

中国在许多方面具有比俄国更有利的条件
* 内战在建国前便已结束
* 革命斗争中发展了管理组织，培养了大批有经验的管理者。俄国却更多依赖旧政权的官僚机构。
* 群众基础要比俄国共产党更广泛得多
* 外部环境更好。没有完全与世隔绝，也没有面临像苏联那样的外部反革命势力入侵的威胁。


### 国家性质是模糊的。

人民民主专政
* 对人民实行民主，对那些不属于人民的人实行专政。
* 人民是什么？
* 谁来决定谁是人民？

民主的三层义
* 指通常理解的资产阶级民主
* 中国社会经济发展的一个特定阶段，即资产阶级民主革命阶段
* 民主意味着四个被定义为人民的阶级的政治代表。

中共与无产阶级和农民阶级之间关系模糊不清。
* 与城市工人的联系在1927年便断了，即使到1957年，党员中工人比例也只有14%
* 绝大多数党员是农民，但中共从未宣称自己是一个农民阶级

在建国后的前五年里，文职政府笼罩在军事管理机构的阴影下。

### 领土没有完全统一

西藏问题，台湾问题，中苏边界问题。

### 镇压与恐怖

新中国政权的力量最终建立在军队和警察等暴力机器的基础之上
* 军队所有的单位都设有一个公安部门。
* 党内还有一个由康生领导的秘密警察机构。
* 设立了一个国家秘密警察组织，称为公安部队，隶属于中央政府公安部

从1949年到1953年，新国家的镇压功能的表现特别明显。
* 激进的社会政治变革总是伴随着恐怖的统治。
* 朝鲜战争激发了反革命活动，也启引了一个国内政治恐怖时期

!!!quote 对革命存亡的外部威胁，使新国家最初采取的温和政策和实践变为愈演愈烈的镇压政策，并最终在1951年几乎遍及全国的恐怖统治

    不少相对比较客观的观察家估计，在人民共和国成立的前三年里，约有二百万人被处死。还有二百多万人被关进监狱或遣送到劳改营。

    由于在过去的几十年时间里，中国饱受反革命恐怖之苦，所以，现在也不要轻易对革命恐怖进行道义上的谴责。

## 城市：国家资本主义的兴衰

### 建国后的形势

中共对城市陌生
* 中共的经验只限于农村，城市落入中共之手的速度超过预期
* 农村包围城市的革命战略滋生了强烈的反城市情绪
* 长期的革命经验使革命者把革命的农村与保守的城市截然区分开来

城市一贫如洗
* 城市人口增长迅速
* 城市生活十分悲惨，一片混乱。经济生活基本上倒退回以物易物的原始境地

城市人民对中共的态度各不相同
* 中学和大学的学生是共产党最热情和最积极的支持者
* 大多数政治上独立的知识分子看来都愿意在新政权下工作
* 许多有钱的资产阶级成员已随着国民党一起逃走。
* 工人阶级处于失业和半饥饿的状态，还是真诚地迎接新政权的胜利
* 城市居民不了解共产党，希望和担忧交织

### 建立公共秩序和恢复城市的市政服务

* 保留了原来的民事警察机构，留用其中许多成员。
* 建立各种城市群众组织，进一步加强中央的控制。如全国总工会、全国妇联、全国学联和各种职业协会
* 1952年建立城市居民委员会，加强对城市居民的控制。居委会的准警察和准司法功能干涉了人们的私生活，引起人们普遍的不满。

### 经济政策

与毛提出的革命尚处在民族的或资产阶级民主革命阶段的思想是基本吻合的
* 1949-1952年在农村进行的土地改革，促使大量小资产阶级的个体经营农户出现
* 城市出现结合社会主义与资本主义形式的混和经济
* 官僚资产阶级拥有的工业、商业等企业和银行被国家直接无偿没收
* 民族资产阶级按照形式上是资本主义的方式进行经营

国家资本主义形式的经济
* 私人经济的活动受到严格的限制，产品价格、工资水平和劳动条件都是由国家决定的。
* 资本所有者从他们生产和销售的商品中获利

公私合营企业取代国家资本主义
* 在公私合营企业中，国家利用政府投资的形式，控制并最终完全掌握了企业的利益

到1956年，城市经济中的私有成分已不复存在。
* 任何有一定规模的工商企业都已被有效地收归国有了
* 保留下来的小部分私有成分只限于手工劳动者、工匠和小商小贩。
* 民族资产阶级只得到国家根据原属他们的工商企业中的资本投资而确定的红利

### 针对城市中特定精英集团的城市运动

进一步在政治上牢牢地控制这些社会集团

针对知识分子的思想改造运动
* 要求知识分子抛弃个人主义和自由主义的资产阶级思想
* 运动结束于1952年，党更牢固地控制了教育界，取消了知识分子的言论自由。

!!!quote 群众大会、批评和自我批评的小型斗争会、公开批判，思想上被定为有罪的人的书面或口头坦白等等，并要求知识分子抛弃个人主义倾向和自由主义的资产阶级思想，接受禁欲的毛主义价值观和为人民服务的集体主义精神。

反对官僚腐败和浪费的三反运动
* 反贪污、反浪费、反官僚主义
* 目的是撤换政治上不可靠的政府官员和党的干部
* 运动到最后并没有形成对官僚机构的大规模整治，只有不到5%的政府干部正式受到惩罚

!!!quote 三反运动的重点是反官僚主义，特别是反那些留在城市管理部门而可有可无的旧国民党官员、在内战后期吸收入党但已被证明不胜任革命胜利后的管理工作的新党员，以及受城市资产阶级影响而腐化堕落的老干部。

反对资产阶级的五反运动
* 反对行贿、反对偷税漏税、反对盗窃国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报
* 运动是直接反对城市经济中的腐败行为，重点是反对资产阶级
* 通过经济上的强制手段剥夺资产阶级剩余财产，实现国有化

!!!quote 通过追缴拖欠的税款，课以重金和其他经济上的强制手段，进一步剥夺了资产阶级剩余的财产，大多数企业和工厂不得不成为公私合营企业，这实际上是实现国有化的一条快捷方式。

工业化导致的社会、政治和思想上的分歧
* 新社会的城市与农村之间的关系更加尖鋭。
* 注重城市的领导人与注重农村的领导人之间出现分歧
* 发展现代城市工业与推进农村社会主义变革两种倾向之间的分歧。

## 土地改革：农村的资产阶级革命

消灭地主阶级是一个典型的资产阶级革命行动
允许农村资产阶级革命发生的政治权力，同时也被证明是摧毁资产阶级所有制的工具。
资产阶级革命运动的失败反而为社会主义提供了政治上的有利条件

### 土地改革的原因

* 出于农村消灭封建社会经济关系的意识形态上的要求(即完成新民主主义的一个重要承诺)
* 要维护新政权的群众支持基础
* 土改会消灭地主阶级，有助于控制农村
* 土改出于新社会经济发展的需要。
  * 提高农业产量；
  * 为农业技术革命奠定政治基础；
  * 为未来农村向社会主义的转变奠定基础。

### 土地改革基本观点和总路线

* 有步骤地有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产
* 没收地主土地和财产，但保留其工商业相关的土地和财产。
  * 占农村人口的4%左右，拥有30%的可耕地
* 依靠贫农、雇农，团结中农，中立富农
* 保护在经济上有效率的富农和中农。
  * 富农人口虽然只占农村人口的6%，但其农业产量几乎占了农业总产量的一半。
  * 富农被允许从事两种传统形式上的剥削：能雇用农业劳动力，可以向佃户出租土地。
  * 中农虽然只占农村人口的20%，但农民协会的领导有三分之一来自中农

!!!quote 并没有完全实现共产党关于均分土地和耕者有其田的保证
    任何企图在农村实行绝对平均主义的做法，都会给农业经济造成巨大的混乱

### 土地改革的结果

* 并没有完全实现共产党关于均分土地和耕者有其田的保证
* 土地改革实现了中国农村的重大社会革命，但它并没有导致农业的经济革命。
  * 农作物产量跟不上人口增长的速度
  * 土改本身没有改变乡村的生产模式，技术的改进也是微不足道的。
  * 普遍的贫穷情况依然如故
* 土地改革的成果
  * 在1950-1952年间，农业总产量以每年15%的速度递增
  * 大多数农民的物质条件还是得到了改善
  * 土地改革为农村未来的经济发展和社会改造，奠定了社会和政治基础
  * 农民政治意识的普遍提高
  * 土地改革的完成导致了个体农民所有制的建立，它是中国革命进程中的资产阶级性质的反映。
  * 国家政权延伸到村级，使政府能够大量调拨农业剩余产品，这是中国工业化的根本前提。
* 土地改革带来的经济利益在一定程度上被它所产生的问题所抵消。
  * 土地的再分配没有提高佃农的生产率和收入，他们的收入反而不如原来当佃农时的收入高
  * 土地的重新分配产生了大量分散的、经营规模更小的农户，强化了对提高生产率的传统制约。
  * 虽然废除了高利贷，但小农户缺乏足够的农业资金这个老问题更加严重了。
  * 总税收额比旧政权时还要高，土改后国家的税收约占农业总产量的30%左右，是1949年前的两倍

## 工业化引发的社会与政治后果

!!!quote 对共产党来说，繁荣富强不是最终目标，它只是实现马克思主义的社会主义目标的手段，至少1952年时的情况就是这样。

### 经济落后与社会主义

#### 马克思认为，社会主义必须以现代资本主义生产所创造的物质和社会成就为前提

* 只有在现代资本主义生产所创造的物质和社会成就的基础上，在现代工业和现代无产阶级存在的前提下，社会主义才有成为现实的历史可能性。
* 社会主义革命——在资本主义工业化充分发展前就企图废除私有制的革命——在历史上将是徒劳的，甚至可能是退步的。
* 在经济不发达的条件下，社会主义只不过是马克思所说的社会平等的原始和粗糙形式，它为更极端的社会不平等和更有压迫性的政治专制开辟了道路。

#### 列宁认为，布尔什维克政治权力能否生存，取决于能否实现资产阶级革命，以及完成资本产义经济发展任务

* 这意味着首先要迅速实现城市工业化，而城市的工业化又要求有一个专制的国家机器，能够有效地控制农村，从农业生产中征收城市工业发展所必需的资本。
* 迅速的经济发展，社会主义国家政权的存在以及关键生产资料的国有化，这二者的结合就能在一定程度上自动保证社会主义的实现。

#### 1952年，中国共产党毫无保留地接受了列宁的观点

* 中共面临的情况与俄国布尔什维克当年非常相似
* 这是他们全盘接受苏联的发展与组织方式的理论前提。

中共认识到的现状。
一方面，正是现代资本主义在中国的失败，使社会主义革命者最终夺取了政权；另一方面，也正是资本主义的失败使执政的革命者缺乏实现社会主义目标的手段。
在掌握政权后，他们除了利用政权寻求一条通向社会主义的非资本主义道路外，别无选择。

俄国的情况。
十九世纪俄国的民粹派把经济落后看作是俄国实行社会主义的优势。新社会主义的体系框架中，通过采用西方先进国家的现代技术，俄国就能避免资本主义工业化的社会弊端和官僚社会的精神堕落。
俄国革命没有被看作是通向社会主义的非资本主义道路，而是一场政治事件，它能否导向社会主义，取决于先进的工业化国家的无产阶级能否及时采取行动
列宁的结论是，布尔什维克政治权力能否生存，取决于它能否运用这种权力去实现资产阶级革命，以及能否在社会主义政党的领导下，以最快的速度完成资本主义经济发展任务。这意味着首先要迅速实现城市工业化，而城市的工业化又要求有一个专制的国家机器，能够有效地控制农村，从农业生产中征收城市工业发展所必需的资本。
列宁关于革命胜利后的指导理论，简单得令人难以置信：迅速的经济发展，社会主义国家政权的存在，以及关键生产资料的国有化，这二者的结合就能在一定程度上自动保证社会主义的实现。
1952年，中国共产党毫无保留地接受了这种假设，这是他们全盘接受苏联的发展与组织方式的理论前提。

### 第一个五年计划：工业化与向社会主义过渡

#### 1953年的时代主题是工业化，第一个五年计划在本质上是重工业发展计划。

#### 中国工业化进程全盘采用了斯大林主义的方式、措施和理论框架。

* 苏联为一个经济落后的国家如何在社会主义政党领导下实现工业化，提供了唯一的历史模式
* 俄国的经济技术援助对中国的工业化计划至关重要
* 与中国对自身国家安全考虑密切相关

苏联的经验已经令人信服地证明，可以运用社会主义国家政权的力量在落后国家里实现工业化。
但中国面临的客观经济问题远比当年俄国严重。

资产阶级革命阶段，在仅仅发展了四年后就被突然中止了。在很大程度上是因为毛泽东长期以来对各种形式的资本主义持有民粹主义式的敌意，也与他在思想上不接受马克思主义认为的社会主义以资本主义为先决条件有关。

在中国共产党看来，在一个经济落后的国家里建设社会主义，是一个巨大的实践问题，而不是一个令人困惑的理论问题
但是，他们也不相信社会主义能够建立在贫穷的基础上。

1953年的时代主题是工业化，第一个五年计划在本质上是重工业发展计划。
中国工业化进程全盘采用了斯大林主义的方式、措施和理论框架。
苏联为一个经济落后的国家如何在社会主义政党领导下实现工业化，提供了唯一的历史模式
至于苏联是否一个社会主义国家的问题，从未引起疑问
俄国的经济技术援助对中国的工业化计划至关重要
与中国对自身国家安全考虑密切相关。

### 第一个五年计划的经济结果(1953-1957)

但是在1953年，当中国开始追求繁荣富强和社会主义道路时，这些理论观点都是被作为前提而获普遍接受的。
正统的马克思主义认为，社会主义以工业化的高度发展为前提，在经济落后的国家里，有高度集中的强大社会主义国家机器的指引，就能够实现工业化。
按照列宁和斯大林的理论，社会关系向社会主义的转变，或毛主义所称的无产阶级化，在工业化后会自然而然地实现。
中国领导人还接受了马克思主义以及西方的一般观点，即工业化要求城市化。

国家对工业投资只有11.2%用于轻工业(消费产品)，88.8%用于发展重工业。
苏联援助。
中国整个工业总产值几乎翻了一番多。
城市工业的就业人数也大量增加。600万到1000万。
城市人口也从7000万人增加到约一亿人

社会代价与经济代价。
城市的工业化主要是建筑在剥夺农村的基础之上
1952-1957年间，粮食产量以每年3.7%的速度增长。根据国外的估计，增长速度约为2.7%，勉强赶上2.2%的人口年增长率。
城市工业化的资金主要来自农村，国家征收高农业税，农民被迫以国家规定的低价把大量的粮食出售给国家粮库。
城市工业化没有解决长期存在的城市失业与半失业问题，来自贫困农村地区的数以百万农民自发涌入发展中的城市，使这个问题更加严重。

### 第一个五年计划的政治后果

官僚化。
1954年，新成立的国务院作为中央政府的主要机关，取代了原来的政务院，正式建立了官僚化的集中体制。
1954年成立的国家监察部权力的扩张

中国共产党的政治权威和意识形态权威开始削弱。

一长制。
赋予厂长们以极大的权力。党的作用只限于思想上的领导。
职业化的工厂厂长主要是从1949年前的技术知识分子中选拔的
工厂厂长主要对中央政府各部的经济指令负责，工厂党组织对厂长的政治制约力越来越小
地方党的官员和干部也没有能力向厂长的权威挑战

在工人队伍中造成了日益增大的工资差别和地位差别
独断的管理体制使工人管理工厂的社会主义原则成为空想，政治生活的普遍官僚化又进一步使工人远离政治权力的中心，远离在理论上是由他们领导的国家，远离在理论是无产阶级政党的共产党。

党组织的社会组成成份中，知识分子的增长最显著。
中国共产党正在转变成一个官僚组织，革命精神逐渐褪化。

在革命环境下曾是群众领导的党的干部，正在成为统治群众的国家管理者——而且主要是在办公桌上管理，这进一步加深了新管理精英与被管理的群众间的隔阂
1949年后，党吸引的是那些把党员身份当成在政府中进身之阶的人。
随着工业化的发展，技术员、工程师亦取代了革命者成为新的社会楷模，新老干部之间的冲突和矛盾日益加剧。

### 高岗事件

1953-1954年政治清洗的主要受害者是东北党政领导人高岗。虽然当时没有明言，但清洗的主要原因是苏联对东北的政治影响。

在高岗统治东北时期，苏联的政治和经济影响一直在东北处于支配地位。
高岗最积极地提倡采用苏联工业组织模式，这些模式在东北地区、也即中国的重工业中心引进得最早，也采用得更为彻底。
地方向中央政府要求自治权，这是中央政府难以容忍的

### 肃反运动

1955年3月的党中央全会还决定开展一场普遍的、大规模的官僚清洗运动，即肃反运动，或者叫消灭暗藏的反革命分子运动。

肃反运动的部分目标是清除被怀疑为高岗、饶漱石集团成员的人。但更重要的目的是要恢复党中央对在第一个五年计划期间成立经济、政治官僚机构的控制。
由亲苏的专业人士控制的国家计划委员会的权力被大幅度削弱，工厂企业中厂长的权力也受到限制。建立了党对各种经济管理机构，特别是国家监察部门的严密监督机制。
肃反运动缩小而不是加强了日益膨胀的秘密警察的权力和独立性。

肃反运动虽然声势浩大，但对解决社会主义社会中官僚主义痼疾却用处不大。
解决官僚问题的唯一社会主义药方是由人民群众控制官僚统治机构，而肃反运动的目的显然不在于此。
反对胡风主义的运动继续进行，运动的真正目的是加强对知识分子思想上的控制

### 社会后果

出现了新型的不平等。
导致两类新官僚精英(虽然仍处于萌芽时期)的出现，他们在其各自擅长的领域里掌握着越来越大的权力。
一类是政治精英，是由迅速成为管理者和职业官员的党的领导和干部组成，分布在控制工业化进程的不断扩大的国家机关中。另一类是技术精英，是由工程师、科学家和厂长组成，他们负责日益扩展的现代经济组织的经营。
地位、权力和物质利益的差别，使他们越来越脱离工人和农民

对工人来说，第一个五年计划造成了压抑日重的生活条件和工作条件。
不平等的现象突出地表现在城乡之间的巨大差别上。

深受苏联方式和课程影响的新教育体制，也进一步强化了社会不平等和社会分化的趋势。
中学和大学的入学考试制度还是有利于特权阶层的子女
总的教育制度、特别是大学教育制度，首要的重点是理工科

工业化的结果是加剧了城乡之间的差别，脑力劳动与体力劳动的分离越来越明显。
新出现的社会精英承担了新出现的工业制度需要的复杂劳动。在日益官僚化的党的领导下的国家机器更加强大、更具压制性。
现代工业发展曾被认为是实现社会主义目标的手段，但随着时间的推移，工业化本身成了首要目标，社会主义目标被推到了更遥远的未来。

## 农业集体化1953-1957

土地改革的完成，算是资本主义革命的完成。接下来

### 农业集体化的背景

#### 土地改革后形成的个体农户所有制，没有给农村带来繁荣，也制约差国家经济的发展

* 分散的土地和经营方式不利于采用更有效的劳动模式和现代农业技术，严重妨碍了生产率的提高。
* 农民承受着高额的国家农业税负担，还必须以国家规定的低价把粮食卖给国家仓库。
* 国家对农业投入的资金却少得可怜

#### 1953年和1954年农业歉收

#### 农村出现社会分化的趋势

* 土地改革刚刚结束，农村就出现了传统的高利贷活动
* 土地改革保留了买卖和出租土地自由、雇工自由、借贷资金自由和在利伯维尔场上进行贸易的自由

#### 农村经济停滞使大批农民流入城市，加剧城市失业问题

* 由于农村经济停滞不前，大批农民流入城市。加剧了城市已经十分严重的失业与半失业问题。
* 朝鲜停战协议签订后，大量军人于1954-1955年复员转业到地方，也增加了就业问题的严重性。


从一开始就把土地改革当成通向农业集体化道路中一个不可逾越的过渡阶段。
他们认为从个体农户所有制到集体农业所有制是一个长期的过程，需要经过三个不同的发展阶段
互助组，土地仍为个体所有
初级的农业生产合作社，土地虽然还是私有，但土地的经营耕作由集体进行
高级的或先进的农业合作社，即集体化，废除土地私有制，按劳分配
农业社会化要求采用现代机械化工具和现代技术，这只有工业化才能提供。
农业集体化也是一个相当长的目标
1955年后，毛才成为空想农村社会主义的最热心的提倡者。

农村个人主义
坚持农业集体化只能通过循序渐进的方式进行，要建立在农民自愿的基础上，重要的是通过向农民证明合作化将会增加农业产量和农民收入。
土地改革强化了农民对自己土地的依附性。在1955年初，共产党认为，农民的个人主义不但阻碍了农村的社会变革，也妨碍了国民经济的发展。
党的农村干部受到小资产阶级农民意识的腐蚀。农村基层党组织的发展受到忽视，农村干部遭到冷落，他们在社会运动中已不再是先锋，转而经营自己的私利。

农村社会的方向问题
土地改革保留了四大自由，即买卖和出租土地自由、雇工自由、借贷资金自由和在利伯维尔场上进行贸易的自由。党的领导人越来越担心这些自由会产生富农阶级，使传统农村社会的阶级分化再度出现。

### 新土地革命

党的领导人最初设想，农民的互助组组织和初级农业生产合作社的逐步发展，足以限制农村中自发的资本主义势力，并提高农业生产率。

互助组和合作社的发展遇到了许多困难。
互助组常常是个流于形式的组织
拥有更多土地和更好农作技术的富裕中农经常拒绝与贫农合作。有时中农和富农把持着新成立的互助组，损害贫农的利益。虽然互助组和合作社有利于国家征税征粮，但没有提高农业生产率。1953年和1954年农业连续歉收。

农村两极分化
个体农户所有制和与之相应的小农意识
1954年底，尽管多数农民都被组织进各种形式的合作劳动的组织中，在经济上相互依赖，但这并没有阻止住农村两极分化的趋势。

农村经济的停滞不前威胁到第一个五年计划的工业发展。北京再次把注意力放到了农村。
1954年3月召开的党的工作会议制定了在农村地区重振党组织的计划，5月的中央会议正式作出了加快农业合作化进程的决定。
1955年，中央委员会的绝大多数成员认为，要确保工业化的经济需要，就必须加速农业合作化的步伐。
但他们同时也认为，应当以有序和渐进的方式来建立合作社，以防影响农业生产的发展。
他们总的思路是，高度的技术发展和农业生产机械化是社会主义性质的集体合作社的根本前提，这只能在未来实现。

苏联农业集体化的经济对中国共产党在制定农业政策方面有重要的影响。
他们从苏联经验中总结出两项教训，一项是长期推迟农业集体化的实现会导致农村的阶级分化，强化农村有优势地位的富裕农民阶级对社会主义国家的反抗。另一项教训也是最深刻的教训就是自上而下地快速推进集体化，会带来灾难性的后果。
中国领导人决心要避免斯大林的集体化带来的经济损失和人员伤亡代价。

党组织在农村的发展以及合作化组织的稳步增加，足以制约任何已经产生和将近要产生的自发资本主义势力。

1955年7月初对农业问题上的共识
要有一个稳定发展的农业经济方可满足工业发展的需要
合作社还要继续发展，但必须采取循序渐进、有组织的方式进行，并必须建立在农民自愿的基础上。
到1957年底，将现有的60万个合作社发展到100万个
报告的重点是提高农业生产率，为城市工业化服务
要引导农民走社会主义道路，但这是一个漫长的逐步转变过程，取决于农业机械化的程度
对在可见的一个长时期内还占农民数量多数的个体农民，国家还将给予有力的帮助


农村的社会主义
《关于农业合作化问题》
1955年7月的最后一天，毛泽东发表了《关于农业合作化问题》的讲话，只他一个人便戏剧性地结束了这种共识
中国便开始通过独特的毛主义道路走向农村的社会主义
毛是越过了党中央直接向全党发出号召。
毛则宣称合作化运动发展速度太慢

意义
用唯意志主义的方式实现社会历史的变革，以及他相信农民能完成这种变革的民粹主义信念
否定了1949年后指导党的政策的主要理论依据，抛弃苏联的模式，毛主义出现在革命胜利后的历史舞台上。
标志着毛为解决在一个落后国家里建设社会主义的问题而提出的新的非正统战略的萌芽。
报告还提出了群众运动与列宁式的党之间的关系问题
毛宣称现在的情况，正是群众运动走在领导的前头
对毛来说，真正重要的经验是来自中国共产党自身的革命历史。其中最重要的经验是延安时期形成的、1955年再次重申的群众路线
标志着脱离了党关于农业合作化运动的步骤和采取方式的既定政策，还意味着毛在关于农业合作化运动的目的、关于经济发展与社会变革的关系这一更普遍的问题方面，提出了一整套新的观点。
1955年中期，党实行的合作化政策是基于两个毋庸置疑的理论观点：第一，合作社的主要目的是增加农业产量，为城市工业化提供必须的资金。
第二，一般认为，农业的社会化以城市的工业化为前提：只有现代工业才能为大规模的集体合作社提供所需要的技术和农业机械。
反映出他对第一个五年计划导致为了城市利益而盘剥农村这种现象深深的不满——以及对整个城市工业化战略和苏联社会经济发展模式构成挑战
农业集体化是摆脱贫困，改善生活，抵御灾荒的唯一出路，农业集体化决不单纯是城市工业化的手段。
在农业方面，在我国的条件下，则必须先有合作化，然后才能使用大机器

农业集体化的发展速度远远超出人们的预期
1956年上半年，基本上完成了合作化，没有发生什么暴力事件。
到同年夏季末，约有一亿农户(占农村人口的90%)成了大约48.5万集体合作社的社员，官方称为高级农业生产合作社。
到1957年春耕前，剩余的农户也全部加入了合作
土地私有制已被废除。

反映了贫农对普遍社会平等的要求
中央政府向比较先进的合作社提供了贷款
完全的社会主义合作化可以避免初级社中存在的收入分配矛盾和利益上的相互冲突

中国的农业集体化与苏联野蛮的集体化形成鲜明的对比
中国富农阶级人数少，没有巩固自己作为农村资产阶级的支配地位
绝大多数是贫农和中农，在集体化中不但不会损失什么，反而可能获益
俄国布尔什维克在农民中几乎没有支持者，在农村也没有什么组织机构。

### 农业合作化的目的与达成情况

中国向社会主义过渡的决定性步骤

全国合作社系统的建立，能使国家更有力地控制农业生产，更有效地征购余粮。

大规模集体耕作，促使技术知识普及得更快，有利于采用新的农业技术，特别有利于采用那些不适合于小生产的农业技术，或是个体农民缺乏手段或兴趣采用的农业技术

集体化运动是为了至少在农村消灭土地改革后存在的经济不平等现象，通过废除所有生产资料的私有制，即土地、大型农机具和牲畜，去实现这一目的。
富农的收入确实降低了，但贫困家庭获得的利益微不足道。
集体化减少了农民自留地的副业收入，影响了农村手工业，使农民的总体收入下降
集体化没有触动普遍存在的地方与地方之间的不平等

可以大幅提高农业产量和农业生产率，既有利于国家，也有利于全体农民。

集体化既没有像一些人担心的那样产生经济灾难，也没有像其倡导者预期的那样导致经济增长。
从1956年到1970年代末期，农民的人均收入基本上没有增加
大跃进造成的经济危机
国家继续要求农业经济为工业化提供资金
主要的原因可能在于绝大多数合作社没有物质或精神上的奖励，调动不起农民的生产积极性
在毛时代的二十余年时间，合作社的确千方百计地供养了快速增长的人口(虽然农村的劳动力也相应增加了)，农民也确实获得了利益，但这种利益靠统计数字是无法反映的
总体上看，集体化经济的发展并不如人意。


## 百花齐放：社会主义、官僚主义与自由

### 双百运动基本过程

* 1955年秋，人国人大上党与民主党派讨论如何更好地团结知识分子。
* 1955年12月，毛向政治局提交农业发展纲要，敦促知识分子投入到国家的经济和政治生活中来。这是不久后在「百花齐放、百家争鸣」的口号下开展的运动的首次号召。
* 1956年1月，中共中央开会讨论知识分子问题，周恩来《关于知识分子问题的报吿》宣布知识分子是工人阶级的一部分，并号召克服吸收知识分子入党的障碍。同时，毛针对第二个五年计划，提出了以全面抛弃苏联模式为前提的各项政策。
* 1956年2月赫鲁晓夫在苏共二十大上发表谴责斯大林的秘密报吿，导致百花齐放运动推迟
* 1956年4月5日，《人民日报》以社论的方式发表了题为〈关于无产阶级专政的历史经验〉的评论，捍卫斯大林在俄国建立的社会主义制度，解释“个人崇拜”问题
* 在1956年5月2日的最高国务会议上的致辞中，毛泽东重新提出了「百花齐放，百家争鸣」的口号。
* 5月26日，中共中央宣传部部长陆定一于北京召开艺术家、作家和科学家会议上的讲话，宣布了毛主义的这项新政策。
* 1956夏季，很多知识分子，尤其是作家，在作家协会和文学杂志组织的专门座谈会的鼓舞下，开始就纯粹文学意义之外的问题发表自己的观点。批评的矛头主要是官僚主义的弊端和官僚机构的臃肿。
* 1956年9月党的「八大」正式批准了开展双百运动
* 11月发生反斯大林主义的匈牙利事变，进一步增强了中共领导人中反对者对运动的敌意。
* 1956年底，党的机关警吿，「毒草」正在百花中蔓延。对党内教条主义和官僚主义的批评突然变成了党对知识分子的「右倾主义」的批判。
* 1957年初的几个月，双百运动受到压制，应邀对党进行批评的知识分子，静候着党内官僚的报复。
* 1957年2月底，毛发表了著名的〈关于正确处理人民内部矛盾的问题〉的讲话，对知识分子的报复推迟了 ，双百运动以更激进的方式复苏。
* 1957年6月8日，《人民日报》发表社论，宣称「右派」滥用他们的自由权利去攻击社会主义和共产赏，标志着双百运动的结束。


### 苏联模式与毛主义思路的分歧

1956年初，党的领导人认为中国已处在社会主义过渡的尾声，年底将彻底进入社会主义社会，未来的重点是发展经济。

革命后秩序的全面制度化，尤其是一五计划借鉴的苏联模式，催生了新的政治与经济精英阶层，这与工业化本应服务的社会主义目标矛盾，更与毛主义者愿景中的中国发展道路冲突。对毛主义者来说，实现现代经济，与防止由此产生的国家和社会的官僚化必须同步进行。

针对社会经济发展路线的争论持续到1957年，直到大跃进运动开始。

苏联模式，遵循官僚理性、城市工业化与中央集权控制的要求。
proceeding in accordance with the dictates of
* bureaucratic rationality,
* urban industrialization,
* and centralized state control

毛主义思路，延安群众路线的普遍化，迅速的社会主义改造与迅速的经济发展相结合，发展工业的同时，采用一种去中心化的、民粹主义式地依赖群众积极性的方式来发展农业。
* The rapid socialist reorganization of society was to be combined with rapid economic development
* industry was to develop simultaneously with agriculture in decentralized fashion and through a populist reliance on the initiative of the masses.

!!!quote 官僚化反映出国家与社会的异化现象
    根据马克思主义，社会主义是一个历史进程，被国家攫取的社会权力将在这一过程中归还给社会。但是人民共和国表现出来的却是，官僚国家机器不断膨胀，与社会的异化日益加深。

    1956-1957年，共产党重新评估人民的角色，正视他们的诉求。最具有政治爆发力的诉求来自于城市阶层中的无产阶级和知识分子，它们对社会主义的根本性质、中国社会主义的性质提出了根本性的质疑。

    对于快速增长的无产阶级来说，社会主义改造带来的是生活方面日益严苛的社会与政治管控，工厂里愈发严格的劳动纪律。1956年的罢工，提出了社会主义社会中无产阶级是何种角色的问题。

    对于知识分子来说，社会主义改造减少了他们的自由。1956-1957年的一系列事件，暴露了毛主义民主理念存的局限性，以及根深蒂固的官僚体制对思想自由构成的制约。

非毛主义者坚持五年计划这样的苏联模式
* 建设科学技术人才队伍，优先发展重工业。
* 工业化，即城市工业化和城市化
* 现代工业基础是社会主义改造的重要前提

毛主义者认为苏联模式的二五计划会加重四年工业化已经产生的社会、政治和思想后果
* 官僚机构的扩张与滋生
* 职业及官僚精英阶层的固化
* 城市与农村的差距扩大
* 社会变革的推迟
* 意识形态的衰败

1956年4月，毛向中央政治局提交了一份不同的发展策略，要求停止苏联模式的五年计划。
* 不放缓重工业的增长速度，但投资将集中于轻工业和农业；
* 发展落后的内地，而不是发达的沿海区域；
* 重心从城市的大型工业，转向农村的中小型工业；
* 相对自治的地方社群，而非集权式的官僚指令，将成为社会经济单元；
* 优先选择劳动力密集型项目，而非资本密集型项目；
* 用精神激励取代物质激励。

### 赫鲁晓夫苏共二十大秘密报告

对斯大林的批判在中共内部产生的政治影响。
* 如何向普通党员和中国人民解释之前对斯大林的赞美
* 对中国正在效仿的社会主义制度的社会与道德合法性提出了严重质疑

!!!quote It raised grave questions about the social and moral validity of the socialist system which the Chinese were then emulating
    如果社会主义是历史发展的更高阶段，苏联为何会产生斯大林这样的领袖？
    在社会主义中领袖与政党的关系问题。

1956年4月5日，《关于无产阶级专政的历史经验》做了正式的评论
* 称赞苏联领导人勇于对历史错误进行自我批评
* 称斯大林是一个伟大的社会主义领袖，创造性地运用和发展了马克思列宁主义，贯彻执行了列宁的工业化和集体化方针。
* 承认斯大林晚年犯了非常严重的错误。但功大于过，斯大林仍然是伟大的马克思列宁主义革命家。
* 解释个人崇拜问题。认为社会主义社会中个人崇拜产生的原因是旧社会带有毒素的思想残余。

主要的问题
* 没有很好地解释为什么社会主义社会能滋生斯大林的种种罪恶

关于个人崇拜的问题，可能导致了1956年毛在党内威信的下降。

### 双百运动的重生与终结

* 处理完斯大林事件后，毛开始应对党内对他提出的激进政策的反对声浪。他采取的方法是从党的外部去发起挑战。党外的知识分子承担了这个任务，并向官僚主义和党政官僚的高压作风发起了批判。
* 党内非毛主义领导者感受到了威胁，并借用匈牙利事件发起了反击，警告“毒草”正在百花中蔓延。
* 赫鲁晓夫对斯大林的批判，影响了毛在党内的威信。1956年9月党的八大通过的二五计划完全忽略了毛的经济发展建议。1957年的前两个月双百运动受到压制。
* 1957年2月底，毛发表了著名的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话。毛在讲话中邀请知识分子鸣放，并暗示党未必独占真理，应当接受党外的批评。毛提出官僚主义是领导与被领导之间矛盾的来源，并呼吁群众对领导者进行批判和监督来解决矛盾。
* 知识分子的批判延伸到了社会政治方面的根本问题，如中共对政治权力的垄断。
* 知识分子还要求社会主义民主。用社会主义标准来批判共产主义秩序。最严厉的批判，是指共产党没有践行社会主义原则、背叛了革命传统、自身成为了新阶级、加剧了社会经济的不平等，他们要求废除党员特权、减少全职官员数量。
* 虽然毛在平等主义和反官僚主义方面与知识分子一致，但他并不认可他们对自由和民主的批评，不承认建设政治民主制度与思想自由保障制度是社会主义建设的必要部分，这也导致了1957年下半年毛亲自主导结束了双百运动。

!!!quote 毛在讲话中提出了两个主张，为文化大革命埋下了伏笔。
    * 存在领导与被领导之间的矛盾。
      且不排除党的最高领导人站在人民对立面以及出错的可能性。因此，党应该接受来自人民的批评，而毛则是人民的代言人。
    * 社会主义社会依然存在着阶级斗争，阶级斗争主要表现为思想斗争。
      按照思想态度而不是客观社会标准来划分阶级和阶级斗争，这就为把人民内部的非对抗性矛盾转变成阶级之间的对抗性矛盾开辟了道路，也导致了大鸣大放第二阶段的结束，以及后面文化大革命的爆发。


百花齐放运动的理论基础：
1、人民是支持社会主义制度的统一体
2、斗争本身是目的（马克思主义必须在斗争中才能发展），也是形成社会主义改造所需正确思想的一种矫治手段。

两个假设
1、人民是一个统一体
2、这个统一体追求同一目标

### 反右派运动的发起与毛主义经济发展政策的推行

双百运动虽然以毛的失败和党的机构的胜利告终，但毛主义者很快就把反右运动变成为自己政治目的服务的工具。

反右派运动起初是一场党内的政治清洗，旨在压制并惩处批评者。
毛借助于群众路线的原则，对官僚主义和反对社会主义改造的保守力量发动攻击。
发起下放运动，在这过程中毛主义者重新控制了党的机构，毛的社会经济政策也得到了党内高层的认可。
1957年10月初，中共中央正式批准了毛的农业发展十二年纲要，导致了1958年的大跃进运动。

### 双百运动的结果

经济上抛弃了苏联模式，在意识形态与社会领域摆脱苏联及其斯大林遗产影响、实现自主发展；
虽然打破了斯大林主义的社会经济发展模式，却未能相应地摆脱政治和思想领域内的斯大林模式。

## 不断革命：大跃进的思想渊源

### 1958-60年大跃进运动是毛主义者对工业化弊端的一种回应

苏联模式的理论前提是，生产资料的国有化和快速的经济发展相结合，会自然地保证进入共产主义社会。

第一个五年计划时，中共相信，在经济落后的中国发展社会主义，首先要通过城市工业化来创造必要的物质条件。
但是第一个五年计划带来了严重的社会经济后果：官僚主义的滋生、新的社会不平等现象和特权阶级的出现、现代化城市与落后农村之间差距的扩大、意识形态领域的松懈。
所以在1956年时，毛主义者得出结论，这条发展路线的社会代价过高，社会主义的目标只能通过社会主义的手段来实现。

矫正城市工业化弊端的方法是农村工业化，农村人民公社便是达到这样效果的理想载体。

大跃进的思想动力源自革命年代的思想倾向
* 唯意志论信念。认为人的思想觉悟与道德品质是决定历史进程的决定性因素。
* 民粹主义信念。认为真正的革命创造力蕴藏在农民群众之中。
* 对 “落后所具有的革命优势” 的独特信奉。

1958年1月28日，毛提出了不断革命论。

### 不断革命论

#### 马克思

在一个无法依靠资产阶级实现民主革命的国家里，无产阶级将被迫取得在政治上的支配地位，把资产阶级民主革命转变为社会主义革命。

不断革命的思想，修正了马克思原来关于社会经济发展的每个阶段都各有一个严格规定的政治阶段的命题。

#### 托洛斯基

在国际社会主义革命时代，落后国家的工人阶级，其革命性潜力可能超过西方成熟国家的工人阶级。
在经济落后国家，革命不会停留在资产阶级民主革命阶段，会不间断地发展到社会主义革命。
革命不能局限于一个国家，落后国家革命的存亡取决于先进国家及时爆发社会义革命，只有在世界革命的环境中，革命才能不断进行。


!!!note 马克思与托洛茨基在不断革命思想上的差异（豆包）
    革命阶段论
    * 马克思没有否定民主革命与无产阶级革命的相对独立性。
    * 托洛斯基则认为民主革命可以直接导致无产阶级专政，民主革命应立即转变为社会主义革命。

    革命动力
    * 马克思强调农民是无产阶级重要的同盟军
    * 托洛茨基否定农民在革命中的作用

    革命前途与国际革命
    * 马克思认为革命可以先在一国取得胜利，但要想建成社会主义（消灭资产阶级、实现生产资料全社会占有）则必须依赖多国无产阶级的共同胜利。
    * 托洛茨基否认一国单独取得革命胜利的可能性，认为必须立即与世界革命绑定。

#### 斯大林

斯大林时代，不断革命论成为异端。
* 一国社会主义取代了世界革命论。
* 所有革命都必须按次序地通过各个经严格限定的社会政治发展的阶段。

#### 毛泽东

在实现共产主义之前的整个革命进程中，始终存在一系列层出不穷的社会矛盾与斗争，而解决这些矛盾和斗争的唯一途径，是通过彻底的革命性变革打破现有现实。

毛强调「不平衡」是历史发展绝对的和普遍的规律，主要针对制定经济五年发展计划的指导思想和思维方式。

高速发展的经济，与日益激进的社会与思想改造的持续推进相结合，对于完全释放群众生产潜力和防范退回资本主义的风险来说是必须的。
革命需要一个接一个的不间断进行。

上导建筑的社会主义改造是现代经济发展的前提，而非结果。

否定了马克思-列宁主义的社会政治阶段与物质生产力阶段严格对应的观点。

1958年号召进行一场伟大的技术革命。
政治战线和思想战线已经或即将完成社会主义革命时，进行技术革命。

大跃进运动既要带来技术革命，也要完成从社会主义向共产主义过渡。
* 资产阶级革命阶段（1953年完成土地革命）
* 社会主义过渡（1956年基本完成农业集体化）
* 社会主义向共产主义过渡（1958年开始的大跃进运动）

超级托洛茨基主义。

反斯大林主义。
* 达到社会主义与共产主义，需要质的飞跃，而不是斯大林主义说的逐渐演变

毛主义不间断革命论的特点：
* 具有先进思想的人是新社会诞生的前提
* 民粹主义色彩，认为真正的革命创造力源泉是在农村
* 落后优势。一穷二白理论。

毛主义不断革命论与马克思、托洛茨基的不同
* 马克思与托洛茨基将一国的革命与世界革命关联起来，但毛主义者认为从社会主义向共产主义的过渡可以在一国单独进行。
* 马托认为只有城市无产阶级能将资产阶级革命转变为社会主义革命，但毛相信农民是实现革命转变的真正力量，且农村是决定社会主义与共产主义实现斗争成败的主要场所。
* 马托认为的“人创造历史”，不是随心所欲的，不是在自己选择的条件下进行的，而是在直接碰到的、既定的、从过去继承下来的条件下进行的。毛认为这样的限制并不存在，只要思想正确意志坚定，就可以随心所欲地根据自己的意识塑造客观现实，而不必过多考虑他们所处的特定国家社会经济条件，以及总体的国际革命形势

## 大跃进期间的经济

大跃进运动的根本依托是农民群众的革命热情，但从当时具体的中国社会经济环境来看，这一理论并不像如今人们通常所描述的那样毫无理性可言。

要理解大跃进的经济原理，有必要区分毛的经济发展理论与这种理论在大跃进时期的实施方式。

毛主义经济理论的出现是为了应对一五计划后中国面临的三个主要问题：
1. 城市失业率不断上升与农村就业不足。一五没能解决，二五也看不到缓解的希望。
2. 如何加速「原始社会主义积累」的进程。没有外国资金的流入，关键是如何利用中国的人力资源。对 “重点发展资本密集型重工业” 的有效性产生了质疑，并质疑苏联模式能否满足中国的长期国民经济发展。
3. 如何在不产生技术知识特权阶层的前提下进行所需要的技术革命。

### 人口 、失业与半失业问题

困扰现代世界经济落后国家的其中一个问题，是城市化的速度比工业化的速度更快。

1953年一五计划开始时，计划者认为高速增长的工业能给快速增长的城市人口提供足够的就业机会，从而拒绝进行生育和人口控制。

虽然在百花齐放运动中开始承认就业问题，但下放运动只是加剧了农村的就业问题。

1957年的就业问题达到了危机的边缘。前一年秋季歉收与农业集体化引发的混乱，导致更多的农民涌入城市；精简机构运动、军队超常规的复员、大学入学名额的缩减，均加剧了就业问题。
* 下放运动没有针对城镇和农村失业与就业不足问题的根本原因
* 持续倾向于在大规模资本密集型现代工业，只会导致更严重的失业问题和长期的就业不足问题。

毛的解决方案是，将重心从资本密集型项目转向劳动力密集型项目，从重工业转向农业、轻工业和中小规模工业，这些项目对资金的要求相对较小，但要求最大化利用劳动力。1958年，毛也因此拒绝了人口控制。

### 劳动力和社会主义原始积累

苏联的“社会主义原始积累”是通过剥削农民完成的。

毛主义经济发展战略的成因
1. 避免因城市利益去剥夺农村
2. 相信通过大规模动员和利用群众（尤其是农民群众）尚未被开发的劳动力资源，既能更快地积累资本，也能更公平地进行投资。

重工业、农业、轻工业“同时并举”是大跃进运动的主要经济方针。
* 经工业为农民生产为廉价的消费品，会刺激农业生产
* 农业生产的增长会反过来刺激轻工业的发展，也是国家积累足够资本以发展重工业的必要前提。

如果不减少重工业的投入，轻工业和农业将如何发展？
毛认为“同时并举”的关键在于中国的劳动力。通过建立新型社会组织形式，辅以正确的思想引导，就能释放并动员人民群众此前未被充分利用的劳动潜力，以一场大规模的群众运动去征服自然。其中一个重要的假设是，新的劳动力密集型工业农业项目不需要新的资本，而且会产生资本。

由于劳动力和未被充分利用的劳动力主要在农村，所以新策略的重心在农村而不是城市。
* 农闲时，劳动力用于发展基本不需要资金投入的中小型工业。农产品加工、工具制造、简易消费品生产、页岩油开采以及小型化肥化工厂等劳动密集型产业，能够在农村地区与农业生产协同发展。
* 基于本地的工业项目，更接近原材料产地，可利用质量稍次的而城市重工业无法使用的原材料，通过本地需求刺激技术创新，加速大型工业项目的资金积累。

毛泽东思想新经济战略的前提是社会经济生活的彻底分权化。地方资源和劳动力的充分利用要求经济分权落实到地方层面；只有让民众亲自参与所在社区的经济规划，才能充分激发他们在生产中的主动性与创造性。

在现代工业领域并未放弃采用全国性经济规划。“两条腿走路”的新工业方针，旨在促进大型工业与中小型工业同时发展。

### 技术革命

毛泽东的反技术官僚倾向，源自对现代技术发展引发的社会后果的担忧，而非针对科技本身。

对毛来说，经济目标是不能与社会和政治目标分开的。科技掌握的方式，被谁掌握，是毛关注的东西。同时，毛也担心中国过分依赖苏联的技术。

毛泽东的方案构想是：在不依赖专业科学家和技术官僚的情况下，发展并应用现代科技

1956年，党的领导人曾将自然科学从任何阶级属性中剥离出来；而到了1958年1月，毛泽东则重新确立了自然科学与政治及社会之间的关联。

毛提出的问题是如何在不产生特权技术阶层的情况下，发展中国的现代科学技术。解决方式是，工人和农民群众自行掌握现代技术。又红又专政策。

## 人民公社与「向共产主义过渡」1958-1960

1958年时，毛认为已经完成向社会主义的过渡，根据不断革命理论，向更高社会阶段过渡的时机已经成熟。

大部分中共领导人认为向共产主义改革的时机还太早了，社会主义过渡刚结束，且工业化还在婴儿期。

但毛泽东认为，正是某一社会秩序相对不够成熟的状态，才为彻底变革提供了最大的可能性。
* 毛认为一个社会制度越是巩固，就越难以发生变革
* 毛比以往任何时候都更加强调意识在社会历史发展中的决定性作用

毛认为，经济落后不是「向共产主义过渡」的障碍。
* 一穷二白理论。
* 他更坚定地相信社会革命是经济革命的必然前提，「无产阶级化」必须先于「机械化」。

毛关于社会变革与经济变革之间关系的观点
* 大跃进同时拥有了社会和经济含义，它包含了社会关系的质变。
* 毛主义认为，大跃进的理论和实践表明，实现共产主义的社会和思想目标与迅速发展物质生产力的目标是密切相关的

1957年底开始大跃进运动。多快好省，同步发展。
* 农业和小型工业与重工业同步发展
* 中央集权式的官僚经济机构被部分拆解，转而赋予地方和基层生产单位相对的自主权与决策权。下放运动。
* 思想号召与道德感召取代物质奖励。动员群众参与劳动的社会动员模式，取代了对劳动者的官僚式指挥，成为这场运动的核心组织特征。

工业发展的方针是两条腿走路。
* 采用本土技术的中小型劳动密集型工业，要与现代化工业部门同步发展。对现代工厂的工人来说，要付出更繁重、更长时间的劳动，以完成日益提高且不切实际的生产定额。
* 土法炼钢。

!!!note 两条腿走路方针
    * 工业和农业同时并举
    * 中央工业和地方工业同时并举
    * 大型企业和中小型企业同时并举
    * 洋法生产和土法生产同时并举

### 农村人民公社

#### 公社性质

一种既能实现经济革命——又能实现社会革命的新型社会组织。

人民公社化运动是自化形成的，不是深思熟虑的产物，既是运动活力的来源，也是导致经济混乱的原因。

人民公社不但是生产的组织者，而且是「生活的组织者」，它不仅是实现共产主义最终目标的手段，也是当时正在中国形成的共产主义的社会雏型。

人民公社还被构想为新型共产主义新人的产物与塑造者。
* 又红又专。所有人同时是脑力劳动者和体力劳动者。所有人都可以是哲学家、科学家、作家、艺术家。
* 这种乌托邦式的愿景起初在农民中引发了积极反响。在公社化这种氛围下，毛可以绕过党的常规官僚机构直接与群众对话。

#### 生产队

早在人民公社之前，1957年秋季开始的大规模兴修水利运动，已使农村的劳动组织发生了根本的变化。
生产大队与生产队逐渐定型。

将农民动员起来组成生产大队，这要求农村社会生活发生迅速且影响深远的变革，而这些变革被称颂为迈向共产主义的进步。
* 男性劳动力参加水利修建和大工程建设等，导致了农业劳动力的短缺，从而妇女也被吸收进来进行农业生产和轻工业生产，促进了男女平等。
* 家庭的存在虽未受影响，但其私有财产却并非如此。集体劳动占用了绝大部分时间，家庭私产得不到有效打理，1958年初尚保留的7%的私有土地，在年底时几乎全部转成了集体财产，猪和家禽也一样。

#### 分配制度

剩余农产品的分配成为难题。虽然强调按劳分配，但在集体劳动者很难确定个体的劳动贡献。官方给出的贡献是30%按劳分配，70%按需分配。
公社间差异巨大，唯一普遍的特征是密集型的集体劳动和漫长的劳动时间。

#### 工业新政策

农村工业化

土法炼钢造成了大量劳动力的浪费，但其它由人民公社兴办的工业，证实是可行的且常常具有创新性的。

#### 教育新政策

* 半工半读。教育与生产相结合
* 让群众成为技术的主人

预防技术知识阶层的增长，消灭脑力劳动与体力劳动的分别、城乡分别。

#### 政治制度

人民公社是新的政治权力组织形式（无产阶级专政）
* 摧毁现有的国家权力机器（常备军、警察、官僚），将国家从社会攫取的权力归还社会
* 群众机构取代国家官僚机构，行使行政职能和立法职能。
* 仍保留的必要行政职能，由选举的劳动人民负责，领取普通工人的薪资，没有特权，且处于人民的监督之下。
* 国家权力被分散到由自治地方公社组成的自由联盟之中

马克思的巴黎公社模式在毛主义实践中的反映之一（扭曲的反映），是人们工作与生活的军事化。

恢复民兵并武装农民。与马克思关于公社的构想一致，且也是因为外部的敌对情绪。

人民公社化最激进的方面，是它具有改组和行使政治权力的职能。
* 人民公社取代了乡政府行使管理职能。为了使公社成为「行使国家权力职能」的政治单位，它是从社会主义向共产主义过渡时期的「最理想的组织形式」。
* 人民公社不仅是生产组织，而且是把「经济、文化、政治和军事结合在一起」、「融工农商兵学为一体」的组织
* 人民公社具备把社会基本经济单位和基本的「国家权力机构」结合起来的统一功能

### 第一次退却

人民公社的草率建立引起了组织上的混乱。
* 缺少有专长的人员管理公社的财务、新的公社生活和工作形式
* 富裕合作社消极对待与贫穷合作社的合并
* 农民开始对随意的工作分配、报酬不公，以及公共食堂和其他集体设施管理低效的问题感到不满
* 为工业、灌溉及建筑项目动员农民劳动力，往往导致农业生产被忽视，进而引发粮食短缺。
* 国家经济计划的全面失控，导致了物资生产与分配的严重低效、超负荷运转的交通运输系统出现瓶颈、财政政策建立在虚报的生产数据之上，以及工业原材料短缺等一系列问题。
* 地方干部推行的命令主义，催生的是劳动的强制化管控，而非集体劳动。为完成不切实际的生产指标而延长劳动时间，导致劳动群众普遍体力透支
* 公社化运动的实际状况，与 “大跃进” 最初所依据的 “合理利用劳动力” 原则相去甚远，与 “自愿参与集体生活和劳动” 的理想更是相去甚远。

1958年12月10日出台的措施
* 从公社退回到合作社。
* 坚持只能按劳分配。
* 要求恢复私人财产
* 为了抑制土方农村干部的激进公社化举措，要求在农村重建党组织和国家机关的权威。

### 庐山会议

庐山会议上，共产党领导人面临三个重大问题：一是人民公社与 “大跃进” 的前途走向；二是毛泽东的政治前途；三是对中国人民解放军的控制权问题。

彭认为，中国的军事安全需要一个合理的经济发展计划（使彭领导的职业化军队实现现代化），需要尖端武器和苏联的核保护。大跃进对此构成了威胁，它破坏了中国的工业和技术发展及中苏同盟；而且，毛关于大力发展民兵的思想亦对职业化军队构成了更直接的威胁。

1959年6月中，彭德怀从苏联访问回来后，发起了对大跃进的全面批评。他毫不隐晦地谴责了公社化运动、国家计划的崩溃、党与群众的脱离，以及压抑的经济和政治状况 —— 而这一切，他都将其归咎于毛泽东主义者的小资产阶级狂热。

毛确信彭背叛了国家。7月23日，毛就土法炼钢运动和过急的公社化进行了自我批评，但主要还是为公社化及大跃进辩护，并威胁说如果停止公社化和大跃进，他就去农村领导农民推翻政府。如果解放军不跟随，便重新建立一支红军。

8月2日，八中全会上彭受到了孤立。毛坚持让彭在政治上名誉扫地，其他领导人也因为怀疑彭参与到赫鲁晓夫对中国内政的干涉中而没有阻止。

庐山会议通过了谴责「以彭德怀为首的反党集团」的决议。彭被撤销了国防部长职务，他的支持者也分别被撤销了军内领导职务。9月，林彪接任国防部长。
承认了大跃进的失误，重点批评了已经废弃的土法炼钢运动，批评了无视中央计划和指示的现象。还承认了1958年的生产增长额被严重夸大。
庐山会议决议号召继续开展大跃进运动，重申了人民公社的合理与合法性。人民公社化中出现的问题被归咎于「右倾机会主义分子」，他们排谤人民公社的成就，夸大人民公社的缺点。
生产大队作为基本的「核算单位」，公社所有制的理论至少在当时被否定了。

1959年底，经济状况愈发严重，毛不再提大跃进的口号，而是关注实际的问题，大跃进运动也便结束了。毛随后逐渐退出了党的日常事务管理和政治生活。由政治地位日益突出的刘少奇主持党的工作，党和国家组织重新建立自己的权威。

在 1960 年，毛泽东已不再能完全掌控党和国家，也不再能决定党和国家所推行的政策。

### 城市公社化

1958年曾经在城市建立过公社，但在年底又停止了。
1960年重新发起时，目标已经转向成生存了。为了解决食物和其它生活必需品短缺的问题，通过重新组织生产和分配制度的权宜之计。
1961年境况好转后便都消失了。

### 三年自然灾害

1960年，自然灾害。
南方和辽宁的台风造成的洪灾、黄河中下游的旱灾，农村的虫灾。农业生产直线下降，饥荒威胁着整个国家。工业生产由于经济作物被毁而下降，交通运输情况恶化。

工业生产出现了下滑，其原因包括：经济作物受损、运输系统陷入混乱、劳动力被调往官方指定的灾区，以及粮食短缺问题日益严峻导致劳动者身体疲惫、体力不支。

1960年，苏联撤回了支援中国的科学家和工业专家。

直接由于饥荒死亡的人数是1500万，考虑其它因素的话，有3000万人死亡。

虽然毛要为大跃进导致的人为灾难负责，但消灭人口并非他的主观意愿，与希特勒和斯大林还是不同的。

除食物短缺外，政治氛围也是造成饥荒的原因。
上级对业绩要求高，导致农村干部出现“浮夸风”。国家放弃了一直实行的稳健政策，大幅度提高了粮食征购定额。
持续的批右斗争，也地方官员隐瞒、谎报了农民真实的严峻困境。


## 官僚的复辟

### 官僚化趋势

官僚化趋势在社会主义国家尤为显著。
* 苏联最为极端，也是原型。
* 中国也出现了大规模的官僚集权化进程，这一进程与实现国家统一、推动快速工业化的目标紧密相关。

20世纪50年代，中国共产党的官僚体系迅速扩张，并为一五计划的需求推动加速。
大跃进运动时期，官僚体系的扩张与常规化进程曾一度中断，但运动失败后又以新的势头重新开启。

### 马克思关于官僚制的理论

从20世纪共产主义政权的历史来看，现在经常将马克思主义与官僚体制联系在一起。
20世纪50至60年代中国国家与社会的官僚化，与马克思主义关于社会主义本质及其根本前提的学说完全相悖。

!!!quote 国家是社会阶级矛盾的产物，而官僚体制则是国家的典型组织形式。
    * 国家与官僚体制是凌驾于社会之上、攫取人类社会权力的异己力量。
    * 官僚制国家植根于马克思所说的“社会生活的非社会性”，植根于私有财产、贸易、工业，以及不同市民阶层间的相互掠夺…… 市民社会的这种堕落、这种奴役状态，正是现代国家赖以建立的天然基础，正如奴隶制下的市民社会是古代国家的基础一样。国家的存在与社会的这种奴役状态的存在密不可分，所以社会主义要求消灭国家和官僚制的前提是消灭了阶级社会。
    * 只有当人认识到自身力量并将其组织为社会力量，使社会力量不再作为政治力量与自身相分离时，人类解放才能得以实现。

!!!quote 在社会阶级力量薄弱时，国家能够获得相当程度的独立性，而一个拥有自主权的官僚机构则可能进而主导社会。
    但马克思认为，在一场真正的社会主义革命之后，这样的局面并不会普遍出现。
    当阶级差别消失，全部生产都集中在整个民族的一个广大联合体手中时，公共权力就会失去其政治属性。

!!!quote 马克思对革命后官僚主义问题的补救措施

    马克思强调，取得胜利的工人阶级需要摧毁（而非简单接管）他所说的中央集权国家权力，以及与之相伴的、无处不在的常设军队、警察、官僚机构、神职人员和司法机关等机构。

    他对巴黎公社社员为将政治权力归还给整个社会而采取的反官僚保障措施予以赞扬
    * 由普通劳动者承担必要的行政工作，而这些劳动者需经民主选举产生，并接受民众的即时罢免；
    * 他们的薪酬参照普通工人的现行工资标准；
    * 同时，严禁他们享有特殊身份或特权。

讽刺的是，在20世纪的历史中，革命成功后反而增强了官僚制的力量，更不用说消灭国家了。
人们常常指出，马克思及其追随者严重低估了官僚化可能对革命后社会构成的威胁。
人们也认为马克思不曾料到，社会主义革命会在经济落后的国家成功。
事实上，革命发生在了马克思认为会产生强大的官僚主义国家的地方。

### 中国官僚主义滋生的条件

社会主义革命后的中国，其条件比俄国更利于滋生官僚主义。

* 经济更落后，农民占比更高，社会阶级结构更薄弱
* 无产阶级更为弱小，政治上更不成熟，与执政的共产党联系更弱
* 既缺乏民主传统，又背负着根深蒂固的官僚传统
* 革命发生在一个极具民族主义色彩的环境中，无论在客观历史现实层面，还是在其领导者的思想意识层面，都几乎完全不具备任何国际主义维度。
* 实现全国政治集权与快速经济发展的迫切需求也进一步加剧了官僚化的倾向。
* 有产阶层的消亡，清除了自主官僚体系发展的最后一道障碍。
* 领导者与被领导者之间成为主要的社会差异。1949年后的中国社会，其分化更多源于统治者与被统治者这一根本区别，而非社会阶级差异。随着主要生产资料的国有化，身处领导岗位的共产党员不仅垄断了政治权力，还掌控了国家经济。

!!!question 为什么民族主义也会有利于滋生官僚主义呢？

!!!question 为什么社会各阶级力量均比较弱的时候容易导致官僚机构控制社会？
    官僚机构是一个统治工具，即使没有阶级能掌握它，它自身仍然会去行驶统治的功能。

### 官僚制力量的限制

1. 革命遗产的深远影响。
   20世纪三四十年代形成的平等主义价值观，遵循至今仍被推崇的群众路线中反等级制度的原则，要求领导者与被领导者之间建立密切联系。

2. 毛泽东巨大的个人权威与广泛的群众威望。
   他对官僚主义抱有深切的反感，同时主张自己与人民之间存在一种特殊的个人联系，这种联系超越了所有正式的组织结构。

毛反官僚主义的两种解释
* 五四运动时期无政府主义的影响
* 毛倾向于粉碎一切可能对最高领导人独断专行的个人权威构成组织性威胁的力量
  毛同斯大林一样关心如何在党内维持个人最高权威，但二人采用的方法完全不同。
  斯大林通过挑动不同官僚机构相互倾轧来维护自身的个人最高权威，而毛泽东则倾向于发动广大群众运动来对抗他的官僚对手。如农业集体化、双百运动、大跃进中毛的手段。

### 大跃进后官僚体系权力的抬头

1960年从“大跃进”运动中的政策收缩，以及毛泽东退出政治舞台中心，共同导致了党和国家官僚体系的权力重新抬头。

当群众忙于为生存努力时，对政治变得漠不关心，使得重新推行集中统一的经济与政治管控成为必要，有利于官僚制的发展。
* 工业生产与农业生产双双骤降
* 粮食及物资供应短缺
* 交通运输与物资分配体系陷入混乱
* 国民经济计划失灵
* 饥荒威胁逼近
* 经济社会生活整体陷入混乱状态

官僚化的主要发生地在中共内
* 列宁主义正统政治组织原则（尤其是列宁主义的核心原则 —— 先锋队政党的关键作用原则）
* 这种对政党性质的认知，自然伴随着列宁主义所特有的、对群众自发性的排斥态度
* 政党存在的根本目的，就是要走在群众前面，为群众指明方向

!!!quote 先锋队政党
    党应是一个高度集中的组织体系，由具备真正社会主义觉悟的革命领导层主持，以军事化的精准度开展工作；它还是一个纪律严明的组织 —— 党中央（或称 “总参谋部”，列宁曾如此表述）对其干部实施相应的纪律约束，而这些干部则反过来约束和组织群众，以开展有效的行动。

毛主义者极为推崇的“群众自发性”这一特质，恰恰被指责为破坏了革命后总体秩序的稳定，尤其损害了党的权威。
党员干部开始更倾向于追随刘少奇，要重新确立党的列宁主义权威与合法性，恢复党内严密的指挥体系，并重建党对整个社会的领导权。从当时主流的列宁主义视角来看，这是应对经济危机、恢复社会秩序的直接且必要的先决条件。

* 将大跃进的灾难归因于基层党员干部违背马克思列宁主义，以及犯了命令主义的错误，从而维护党的权威。
* 基层干部的角色被弱化，这自然伴随着党的中高层机关权力的增强——尤其是省级、地区级和市级党委权威的提升。
* 1960年，设立地区党委，对纪律检查委员会的职能予以重新重视，以进一步强化党的机构的集中统一。
* 建立党校，培养纪律严明的党员干部。
* 强调民主集中制原则。

官僚集权化与专业化也反映在了人事任用上
* 重新启用了1957-1958年间反右派运动中被清洗的官员。
* 新官员一般是拥有技术或管理才能的人，阶级背景和思想立场反而是次要因素。

### 毛的反击

1960-1961年毛基本上没参与党的工作，精力用放在巩固对军队的政治和思想控制上。

1962年1月，发表演讲，对大跃进后那些逐渐主导党内工作的官僚主义方式和做法进行了严厉批评。
* 重点批评了对民主集中制侧重于集中的原则，而是将民主集中制与群众路线结合起来，要先民主后集中。
* 提出社会主义社会中仍然存在阶级斗争的主张，且不是非对抗性矛盾。党内有披着党员外衣却代表资产阶级的人。
* 真理往往掌握在少数人手中。

1962年9月，毛在党的八届十中全会上再次发表讲话。
* 继续强调阶级斗争以对抗修正主义的增强
* 号召要根据1942-1945年延安整风时的原则，对党的干部和群众进行大规模的思想敎育运动


## 新经济政策1961-1965

### 毛路线和刘路线其实太那么大差异

对比刘的经济政策和列宁的新经济政策，刘甚至没列宁的激进
* 允许私有经济的发展
* 强调企业运营的盈利能力，加强经理人和技术专家的权威。
* 放宽市场力量和价格的管控，物质刺激替代精神刺激。

* 农业生产在总体上仍保持集体化模式；
* 允许恢复为私人耕地的可耕种土地占比不超过 12%
* 大小工业均为国有
* 商业受国家严格控制
* 不允许引入外资

新经济政策一开始是应对食物短缺和饥荒威胁的临时措施。问题的一部分出在物资分配环节，但更严重的问题是，农业生产连续三年间（1959年—1961年）出现了大幅下滑。
使农业生产得以恢复的措施
* 党对农村地区实施集中统一领导
* 实际上解除了人民公社对个体农民生产者的管控
* 城市对农村提供支援。

### 人民公社的衰退

人民公社仍作为政治单位存在，其最初承担的社会经济职能却已被削弱。基本的生产单位逐渐由人民公社过渡到生产大队，最后到生产队。

人民公社的自主权被进一步削弱。
* 商贸与财政事务管理权移交至作为中央集权式国家行政机构组成部分的县政府，
* 县政府还接管了人民公社的民兵组织、教育机构及卫生服务机构。

从集体化生产模式的退却是绝非无关紧要的。农业将更多精力放在打理私人财产上，对集体劳动积极性减弱。


### 整顿工业

城市面临的问题
* 工厂缺少原材料和物资
* 大跃进期间建立的小工业企业非常低效，浪费稀缺的资源
* 1962年，工业生产相比1958-1959年水平减少了40%
* 城市中工人失业、半失业，同时又有大量农民涌入城市

实施严格的财政紧缩政策。
* 关闭经济效益低下的工厂与商店
* 解雇大跃进时期大型企业雇佣的人
* 冻结新增就业岗位。

将城市中富余的劳动力输送到农村。回乡运动。

为解决工业部门现代化这一长期问题，（政府）采取了一系列举措
* 重新推行中央经济计划，同时允许个体企业拥有一定程度的经济自主权并借助半市场力量；
* 强化管理层权威；
* 重新重视技术与科学专业能力；
* 大力强调通过物质激励调动工人积极性，以提高生产效率并改善产品质量。

虽然恢复了一五期间的特点，但并非彻底回到斯大林模式。“以农业为基础” 的方针实际上得到了重视，投资从城市工业发展转向农业领域。

刘的经济政策带来了经济恢复和增长，但是也产生了新的不平等，其最显著的表现是城乡之间的社会、经济、文化差异。除了少数致富了的农民，农村整体上是落后的，远远落后于现代化中的城市。
* 大跃进时的工业化农村政策被放弃了，大多数地方农村企业被关停
* 提供给农村的工业品价格被人为地提高
* 工业生产的增长速度的远高于农业生产，奖金制度的实施进一步扩大了原本已相当显著的工农收入差距
* 以城市为导向的教育政策，以及医疗与社会服务的不均衡分配，进一步拉大了城乡之间的差距

毛认为官僚体制导致了新的剥削阶级的出现。
新的经济政策让人思考，社会主义的目标是否可以用非社会主义的手段实现。
毛认为人们可以自由选择他们的目标，也会选择与之一致的手段。

与社会不平等和官僚精英主义同样值得关注的，是伴随二者出现的意识形态衰退现象。
* 城市民众对国家提出的增产号召（进而增加收入）表现出了极具非毛泽东思想色彩的热情，其目的是为了购买 “四大件”：手表、自行车、收音机和缝纫机。
* 但在农村地区，毛泽东思想的拥护者们注意到农民中出现了诸多不良倾向，例如传统宗教节日复兴、买卖婚姻盛行、封建迷信活动滋生、节日铺张浪费成风、赌博现象频发，同时农村干部的思想积极性也出现了大幅滑坡。

### 教育

在一个主要以收入和职业功能而非财产为分层基础的社会中，教育体系是推动社会经济平等，或加剧社会经济不平等的一股尤为强大的力量。而20世纪60年代初期的教育政策，恰恰加剧了这种不平等。

早期的教育方法借鉴苏联，高等教育非常注重科学技术，培养这方面的专家，来完成一五计划的目标。
五年年代的教育机会虽然相比以前大大增加了，但还是非常有限的，也就造成了不平等。
* 中学和大学的入学准则也更有利于特权阶层。
* 城市和农村分布不均

大跃进时期的半工半读等政策就是为消灭这种不平等出台的。
20世纪60年代初期，这些追求平等的政策被废止，转而恢复了20世纪50年代中期的做法。
* 财政紧缩迫使许多条件较差的学校关闭，这一情况使得城乡低收入家庭子女的教育机会都受到了限制
* 农村的初等和中等学校也从公社转给县来负责。
* 中学和大学重新强调通过正式考试制定标准化录取标准，这种做法对社会特权阶层子女更为有利，同时也更偏向城市青年而非农村青年。
* 一种双轨制教育体系已然形成，其大致以城乡为界进行划分。

## 社会主义教育运动1962-1965

这场新运动旨在抵制官僚主义作风，扭转那些被毛泽东思想拥护者批判为修正主义、且被认为正在催生新型资本主义形态的社会经济政策，并在党内及整个社会范围内重振集体主义精神。

毛虽然不再控制党组织，但仍有非常高的威望，同时还掌控着军队。

1963年《前十条》。
问题
* 人民公社走向衰落，集体耕作模式瓦解；
* 中国共产党的官僚化特征日益明显，且腐败现象在农村地方党组织中蔓延。

目标
* 通过将人民公社重新建设为能正常运转的社会经济单位，以在农村地区恢复集体主义；
* 清除党内的腐败现象与官僚精英主义

举措：四清运动。
对干部在工分评定、账目管理、物资分配以及仓库与粮仓管理这几方面工作开展的清查活动。
通过组织贫下中农协会，发动群众参与其中。

举措：党政官员及干部需定期下田劳动。整治官僚主义作风，扭转领导干部与群众日益疏远的局面。

举措：开展思想再教育活动，强调自主学习的重要性。为扭转广大群众与干部群体普遍存在的政治淡漠态度。

相较于依赖党的组织体系，应更高度重视农民群众的基层组织建设与主观能动性。

1963年9月邓小平《后十条》，1964年9月刘少奇《后十条修正草案》。
* 目的，在于削弱该运动的激进势头，限制其波及范围，且最重要的是，将运动置于党的集中统一领导之下。
* 手段是派遣工作组

列宁主义认为，党是真正社会主义意识的唯一承载者，因此也是唯一有能力采取正确政治行动的机构。
这种信念集中体现在工作组的角色上。

毛虽坚信党是无产阶级意识的载体，但也相信革命创造力的真正源泉存在于群众自身，尤其是在农民群体之中。

1965年全国工作会议召开，会后发表《二十三条》。
* 整个社会层面的社会主义与资本主义斗争，在党内亦有体现
* 把运动的焦点从农村地方干部，转移到了党内高层


### 军队的作用

对党失望，转而将目光投向解放军。
* 宣传革命精神与价值观。
* 派人进学校、政府办公室和经济组织工作。

军队并未主动干预民众生活，而是由党内政客号召其参与到政治领域中的。
这一号召的目的，部分是为了在党内斗争中为毛泽东思想拥护者提供支持，但更大程度上或许是为了将中国人民解放军树立为政治、经济、思想等各领域学习效仿的典范。

### 对毛泽东的个人崇拜

这几年间，军队所承担的最不同寻常的政治任务，便是对毛泽东个人及其思想的颂扬。

早期毛并并未试图逾越其领导的党和国家机构所设定的制度规则，直到1955年农业集体化时毛认为有必要把自身置于党之上，才开始营造相应的政治环境
* 一方面是打造对 “最高领袖” 的需求，
* 另一方面是构建有助于围绕他形成的个人崇拜得以盛行的政治氛围。

这些政治条件的核心在于：一位受民众支持的领导人，能够通过超脱于既定政治机构之外、并代表整个社会发声且为社会利益奔走的方式，克服官僚体系对其政策的抵制。

!!!quote 学习毛泽东著作运动
    这场近乎排斥所有其他著作、专门学习毛泽东著作的运动，主要由中国人民解放军（PLA）主导开展。在随后三年间，解放军印制了近 10 亿册《毛主席语录》，以及约 1.5 亿册《毛泽东选集》

!!!quote 向解放军学习运动
    而被推崇为学习榜样的英雄人物，大多是中国人民解放军（PLA）战士 —— 他们所有人都将自己的非凡事迹，归功于毛泽东思想的感召。

### 革命接班人

培养革命接班人的运动。

即将到来的 “文化大革命”，其核心主题之一最早在 1964 年春天被提出，即培养革命接班人的必要性。

毛不再信任党，接班人不由党培养，而是直接从主席的思想的学习和实践者中产生。

毛泽东极为重视青年群体的思想纯洁性，这种关切集中体现在他对中国教育体系日益增长的不满之上。
* 他抱怨道，脱离社会现实与革命实践的书本学习，正腐蚀着年轻人的思想与身体。
* 1964 年，他提出的解决办法是缩短正规教育年限，并将教育与生产劳动相结合的理念付诸实践。


### 关于历史和辩证法的论战

20 世纪 60 年代初，马克思主义理论家、学者及作家围绕一系列议题展开讨论，包括中国传统文化的传承问题、农民在中国历史中的作用、人性的本质、历史唯物主义、马克思主义文艺理论以及辩证法等。
由此产生的诸多观点与论述，其理论内涵及政治意涵显然带有反毛主义色彩。

!!!quote “仁”与反封建传统的冲突
    冯玉兰、吴晗提出，传统儒家思想，尤其是“仁”的思想，提供了一套普遍有效的首先价值观以及值得为当代社会主义社会继承的丰富的文化遗产。
    这与毛主义者的反传统主张和与过去封建传统遗留割裂的呼吁是矛盾的。

!!!quote 阶级斗争
    刘杰等其他马克思主义历史学家提出，阶级斗争规律在中国历史中的作用并不像在西方历史中那样具有支配地位，这使得中国形成了独具特色的历史发展演进路径。并且提出，“仁”在历史上缓和了阶级矛盾，在当下也可以实现同样目的。
    这场争论恰好发生在毛泽东坚持认为革命要存续就必须加强阶级斗争的时期

    一些学者明确驳斥了毛主义对阶级斗争的强调，以及随之而来的毛主义主张 —— 即包括所有文学艺术在内的一切意识形式，都是特定阶级利益的体现；他们进而提出了一种历史决定论立场，认为在特定历史时期，各种意识形式必然会融合成为时代精神。
    这样社会矛盾已经得到了调和，不需要再进行思想和政治斗争。

!!!quote 农民起义
    其他学者对 “农民起义是传统社会历史发展动力” 这一毛主义论点提出异议。部分学者认为，无论是在当下还是据称在过去，农民阶层都是一股保守程度毫不逊色的社会力量 —— 而与此同时，毛主义者在社会主义教育运动中，却在颂扬农民群众身上潜藏的革命活力与斗争精神。

!!!quote 文艺的功能
    毛主义者认为，社会主义社会中文学艺术的功能是宣传英雄革命典型、批判反革命反面人物。但其他学者认为，现实主义要求以群众的真实面貌来刻画他们，而非按照毛主义者所期望的样子 —— 即大多数人是所谓的 “中间人物”：他们卷入革命变革的洪流，在新旧势力之间立场模糊。

这些争论最终聚焦于两个马克思主义理论问题：一是对历史唯物主义的解读，二是对辩证唯物主义的正确理解。

!!!quote 历史唯物主义
    非毛主义参与者普遍持正统马克思主义观点，“存在决定意识”。
    这与毛主义的唯意志论倾向形成对比，后者强调意识在改变历史与社会现实中具有决定性作用。

!!!quote 辩证唯物主义
    杨献珍认为 “合二而一” 是辩证法的根本规律，而这与毛泽东主张的 “一分为二” 形成对立。
    杨献珍及其追随者强调，对立面的相互依存以及矛盾的统一性，是辩证唯物主义与社会历史发展的根本规律。
    杨的观点用来支持刘的政策，主张一种有序且在一定程度上具有渐进性的发展模式。
    毛主义者的观点是用来支持当下通过阶级斗争进行革命性改造的必要性，以及未来矛盾和斗争永不停止的概念。

## 文化革命的概念

!!!quote 短期内无法做出准确的评价

    如今宣扬新信条、谴责 “文化大革命” 的中国人，正是当年那场运动主要的幸存受害者 —— 也就是那些曾屡屡遭到红卫兵批斗、戴高帽和揭发的 “牛鬼蛇神”。

    如今对 “文化大革命” 的全盘谴责，与过去那些对这一事件不加批判的颂扬相比，在增进历史认知方面并不会有多少优势。

!!!quote 运动的目的和结果的矛盾

    文革的发起者一开始宣扬大众民主原则，但响应这一号召的广大民众，从一开始就将自身置于毛泽东的思想与个人权威之下。

    运动宣称要反对官僚特权和压迫，但很快又被军队这个最具压迫性和层级性的官僚机构组织控制。

    运动开始时，领导者号召民众攻击中共，承诺要建立更民主的政治结构，但后来同样是这些人宣称文革从来都是为了巩固党，而运动也很快转变成党内领导之间为争夺党机构控制权的激烈斗争。

    运动开始时，运动领导人攻击四旧，尤其是中国封建传统遗留下来的迷信思想，然而，取而代之的是对毛的个人崇拜以及围绕对毛的崇拜而出现的种种原始仪式。

    运动中大肆宣称要培养青少年为革命接班人，但运动的结果，却是在整整一代中国青年中滋生了政治幻灭感与愤世嫉俗心态 —— 这场浩劫之后，其中许多人将自己统称为 “失落的一代”。

    “文化大革命” 在政治层面激活了中国城市工人阶级 —— 这是自 1927 年无产阶级被蒋介石军队残酷镇压以来，该阶级首次被政治动员起来。但是在运动早期建立的那些真正的工人组织，早在运动结束前便被解散了，中国工人阶级再次进入政治消极状态。

    运动标榜代表农村反抗城市的剥削，但农民从运动中得到的很少，有些还失去了很多。

    文化大革命的领导人最初号召知识分子投身反对官僚专制的斗争中，但作为一个社会群体，知识分子随后便成了这场运动中极端反智主义的主要受害者。

    这场旨在重振中国社会主义精神、阻止‘资产阶级复辟’、保障中国‘向社会主义过渡’的动荡，最终却在许多中国人眼中彻底否定了社会主义理念，造成了马克思主义的‘信仰危机’，并动摇了中华人民共和国脆弱的社会主义根基。

    那些旨在促进人民团结、追求更美好未来的斗争，最终却导致了无休止的暴力和复仇循环，至今仍未完全结束。

### 文化革命的概念和文化大革命的目的

新文化运动早期影响毛的两个思想
1. 反传统
2. 强调人的意识在创造历史中的作用

列宁认为，人民文化上的发展需要以现代工业的发展为前提；毛相信可以通过持续革命来快速进入社会主义和共产主义。

列宁在倡导文化革命时，曾将资本主义文化形式与技术在一个大体上仍处于前资本主义阶段的落后国家的民众中传播，称赞为具有历史进步意义；但在毛泽东治理一个更为落后的国家时，情况显然并非如此。

现代文化的承载者，列宁认为起决定性作用的是知识分子。毛泽东不信任知识分子，他对群众的自发性依然持民粹主义的信念，相信在群众自己的革命实践中会产生有文化的人。

列宁相信历史进步的力量在城市，文化革命将从城市扩展到农村。
毛关于革命后发展应有路径的构想，以农村为社会与文化创造力的真正源泉为核心。

列宁号召城市无产阶级去农村以提升农民的文化水平，毛认为城市是文化和思想的腐化之地，号召城市居民去农村向农民学习。

列宁认为社会主义社会会继承之前社会的文化和物质成就，将俄国革命的变质部分归咎于文化落后。
毛却为文化落后感到高兴，认为在历史上，总是文化水平低的人战胜文化水平高的人。一穷二白理论。

### 社会不平等

三大差别：脑力劳动与体力劳动、城乡、工农差别。

城市工业部门中管理人员与技术人员权威的强化，再次拉大了工厂内管理者与工人之间的差距 —— 同时也拉大了脑力劳动与体力劳动之间的差距。
为提高劳动生产率而实行的计件工资制和奖金制 ，扩大了城市工人阶级内部的社会经济差别。


### 社会主义理想的凋谢

党和群众的保守主义思想在很大程度上是由于大跃进的失败。

革命胜利后，党想要的是维持秩序，而不是持续革命。

### 阶级与阶级斗争

文化大革命发动的因素很多，其中最重要的莫过于革命胜利后中国社会阶级结构的性质。

土地革命消灭了地主阶级
1955-1956农业集体化消灭了富农
与此同时，城市资产阶级作为一个社会阶级也不复存在；
买办资产阶级中的大部分人因在 1949 年逃往国外，而自行丧失了阶级存在的基础。
1953-56的社会主义改革消灭了民族资产阶级
1956年后，取代剥削阶级的是政府和党的官僚

1956年，毛认可社会主义的胜利消灭了对抗性的阶级差异。
1960年早期，在大跃进失败后，无阶级的共产主义乌托邦理想破灭，毛开始分析社会各阶级的关系，开始比以往更强调继续阶级斗争。
他的注意力现在集中在革命创造出来的新社会中出现的不平等形式，这种不平等的社会关系是建立在占有政治权力的基础上，与财产所有制无关。

毛泽东并不是第一个认识到社会主义革命会产生官僚统治的剥削阶级的人。
他们的既得利益并不在于私有财产，而在于由他们掌控的国家所实行的公有制 —— 他们正是从这种公有制中为自身及家人谋取社会与经济利益。
他们的地位与特权（尽管多数情况下微不足道），并非源于财产所有权，而是（用马克思的话说）源于他们作为生产条件实际所有者的身份。

尽管 “文化大革命” 在言辞上声势浩大、态度激烈，但它本质上更倾向于是一场改良运动，而非革命运动 —— 而且是一场非暴力的运动。


在回避了 “中国正处于一个新官僚统治阶级掌控之下” 这一观点所隐含的深意后，毛泽东最终形成了一套以个人政治表现为评判标准的阶级观念。
一个人的阶级成分，与其说是由经济地位或政治职位这类相对客观的标准来决定，不如说更多是由主观性更强的因素决定：包括对其思想倾向、政治觉悟水平及政治活动的评价。

中共的三套阶级理论
1. 1956年前的社会阶级结构映射的理论
2. 新社会自身产生新的官僚统治阶级的理论
3. 阶级状态由个人政治思想和行为决定的理论


## 无产阶级文化大革命 1966-1969

大跃进终止后，有许多反毛主义历史寓言和政治讽刺作品，包括吴晗的《海瑞罢官》。这些作者背后不乏毛的政敌支持。
1962年9月，毛在十大发言后，随着社会主义教育运动的开展，和政治思想控制的加强，这些讽刺性攻击便停止了。

!!!quote 毛关注的不止是文化领域的思想整顿，他认为中国社会主义最主要的敌人是党内走资本主义路线的高层，这是更严重的社会和政治弊端。

毛主义者的目标，是完全改组国家的政治结构和社会生活，改造人的精神。无论是从毛主义的选择还是客观政治需要出发，都只有动员群众采取毛所主张的革命行动，才能实现这些目标。

!!!quote 他们认为，现存的党和国家机构已经为「资产阶级意识形态」所支配，由此，导致在整个社会出现了资本主义性质的社会经济关系；只有提高群众的政治觉悟，恢复社会主义精神和革命理想，在「无产阶级思想」指导下改造国家结构，才能够防止资本主义复辟

### 红卫兵

在毛的文化革命小组和林彪领导的军队的大力帮助下，自下而上的自发群众运动很快全面展开。

刘派的工作组主要目的是将运动抨击的对象从当权派转变为知识分子。

在旧政权下来自被压迫阶级的革命者，在新政权下却往往是社会和政治上的保守分子；而在「解放后」的中国，社会和政治激进分子往往正是那些1949年前的特权阶级家庭出身的子女。

十六条」明确规定了文化大革命的目的，是打倒「党内走资本主义道路的当权派」，与这一目的密切相关的另一个目标是后来所称的「破四旧

### 上海公社的浮沉

对毛主义领导人来说，显而易见的是他们低估了运动造成的混乱程度，低估了地方党组织对运动的抵制能力。

为了打破政治僵局，北京领导人号召立即实现「十六条」中规定的目标之一：把「领导权夺回到无产阶级革命派手中」，上海是第一个夺权的城巿。

上海夺权事件不但暴露了文化大革命面临的客观限制，也暴露了它的主观限度。

在人民共和国历史上，文化大革命第一次使心怀不满的工人和其他人，在不受共产党组织和思想约束的情况下，自由地表达心中的不满，自由地(虽然为时短暂)成立自己的组织。

选择派，保守派，当权派。

公社→革命委员会。

公社消失标志着放弃了巴黎公社的原则

这些事件还说明，在中国，所有的政治权力最终取决于并归属于一个人和他的「思想

### 夺权、军队和极左分子（1967年3月至8月）

在党无法作为一个全国性组织行使职能、群众运动陷入派性斗争这种天下大乱的局面下，军队不可避免地成为文化大革命斗争的仲裁者。

军队既要支持群众的革命行动，又担负着维护社会秩序和经济秩序的任务，在两者发生冲突的情况下，军队领导人一般选择后者。

1967年4月，已经沉寂了的刘少奇（虽然还是没有点名）除了走资派的罪名外，又被指控为叛徒。这样做的目的是为了掌握「斗争大方向」，使分裂的群众组织团结起来。

8月下旬，中国已经徘徊在无政府的边缘。毛在结束了对各省的「视察」后回到了北京，他认识到，如果继续以群众的首创精神为基础开展文化大革命，势必要冒全面内战的危险。他选择了秩序，实际上也就是选择了结束文化大革命。

### 文化大革命的热月

按照后来官方的说法，1967年「热夏」的混乱是一个在北京的小集团领导人策划的阴谋结果。

阴谋集团的领导人原来是中央文化革命小组中那些显赫一时的成员，特别是那些在文化大革命前后最紧跟毛泽东的人。

当更高的领导人从最初的目标妥协、从激进的立场上退却后，那些继续坚持这些目标和立场的领导人就会成为「极端主义分子

毛发动起来的群众运动巳经获得了自身激进的生命力，它几乎不受任何人的左右和指挥。















